Benvenuti a un nuovo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo". Questa settimana vi voglio portare
in un angolo di terra che sembra rimasto incastrato tra l'acqua il fango.
Siamo in Papua Nuova Guinea, per la precisione nella sua zona sud-occidentale, tra
il delta del fiume Fly e la foce del Bamu. Provate ora a visualizzarla: ci sono fiumi
immensi che sembrano pezzi di oceano che entrano nelle entroterra, isole basse e canali
dove la marea decide tutto. Qui vive il popolo Kiwai. Da generazioni, tra di loro, non
si fa che parlare di un nome: Sido. Ma non aspettatevi il solito mito rassicurante, no,
Sido è un personaggio strano, uno di quelli che oggi definiremmo "difficili". È un eroe
della cultura, un antenato potente, ma anche profondamente umano nei suoi errori. Ha
attraversato queste terre lasciando segni ovunque, dalle tradizioni alle rivalità tra i villaggi,
fino alla forma stessa del paesaggio. Ma la cosa che lo rende incredibile è che i Kiwai credono
che sia stato lui ad aprire per primo la strada verso Adiri, il mondo dei morti. Una terra dove
la vita continua in modo più semplice e sereno. Che il viaggio abba inizio. Questa è la leggenda di Sido.
La storia di Sido comincia a Dibiri, proprio vicino la fonte del fiume Bamu.
E guardate che il posto conta, perché da quelle parti la terra e l'acqua mutano continuamente.
È una regione di mangrovie, pianure bassissime e fiumi lenti carichi di fango, dove le
inondazioni stagionali, cambiano la faccia della costa in ogni momento. Stiamo parlando di un
paesaggio tutt'altro che immobile. Ed è forse per questo che uno come Sido non poteva
nascere altrove. Perché anche lui, fin dall'inizio, non ha nulla di fermo. Non è uno
destinato a restare nel villaggio dove è comparso, a farsi una vita tranquilla e finire
lì suoi giorni, oh no, Sido è una figura che pesa, una di quelle che mettono a disaggio
prima ancora di farsi capire. Le tradizioni sono chiare... Sido viene creato proprio lì
a Dibiri, ma viene espulso quasi subito. E il motivo è semplicissimo: la sua magia
è troppo potente. Non parliamo di trucchetti o incantesimi
da favola, sia chiaro. La sua è una forza pericolosa e ingombrante, qualcosa che gli altri
non riescono a tenersi accanto senza sentirsi minacciati. Per questo viene allontanato, o per
rendere meglio l'idea... potremmo dire che viene proprio cacciato a pedate. Tuttavia, è da questo
evento che la sua storia prende davvero forma. Il viaggio che infatti intraprenderemo per
seguirlo, non nasce per mera curiosità o per voglia di vedere cosa c'è la fuori, poiché
tutto inizia da una rottura violenta. È un uomo troppo carico di potere per restare fermo,
e il mondo in cui è nato, invece di accoglierlo, gli da una spinta brutale e lo costringe a camminare.
Dopo essere stato cacciato da Dibiri, Sido arriva a U’uwo, sull'isola di Kiwai. Qui la nostra storia cambia
pelle e si fa ancora più strana, quasi allucinante. Perché a U’uwo, Sido, incontra due donne unite per il fianco,
saldate letteralmente insieme come se appartenessero a un tempo in cui le cose non si erano ancora
divise del tutto. Questo incontro crea uno dei passaggi più forti dell'intera leggenda, poiché
Sido viene rigenerato, quasi partorito di nuovo, attraverso il corpo di una di loro. Non cercate di
dargli un senso logico con la nostra testa moderna. Il mito ci sta solo dicendo che l'uomo
scacciato da Dibiri è morto, e ne è nato uno diverso. D'altronde è un tema che ricorre spesso
nel folclore di quest'area del mondo, la rinascita attraverso l'acquisizione di un corpo nuovo.
Da quel momento Sido cambia marcia, perché sono quelle due donne a insegnargli la magia del cibo
e della caccia, le basi per stare al mondo. In pratica gli trasmettono i saperi necessari per
trasformarlo da fuggitivo a uomo completo. Quella che era una presenza inquieta diventa finalmente
qualcuno capace di muoversi con uno scopo. E Sido, per ricambiare, usa la sua magia per separarle.
Le divide nel vero senso della parola, permettendo loro di esistere, finalmente, come due persone distinte
che andranno a vivere in luoghi diversi. È un dettaglio che ci dice molto su di lui. Sido non è
uno che passa e basta. Lui entra nei posti, ne assorbe la forza, li stravolge e quando se ne va, lascia
sempre un mondo diverso, da come l'ha trovato. Da qui in poi, Sido inizia a fare una cosa che diventerà
il suo marchio di fabbrica. Per ogni luogo che attraversa, lui si prende i pezzi: un sapere, un oggetto,
una forza. È come se stesse assemblando se stesso strada facendo. Durante il suo girovagare, Sido
incontra un vecchio. Le fonti non gli danno un nome altisonante, ma è una figura chiave. Il custode
della sapienza pratica, l'uomo che possiede i segreti della materia. Ma non aspettatevi un passaggio di
testimone pacifico. Sido non chiede mai il permesso, lui si appropria della conoscenza. Gli ruba i
segreti della costruzione, impara da lui la magia per dare forma al legno, per creare i tamburi e le piccole
canoe. Capite il punto? Sido non nasce "imparato". È un eroe che si costruisce pezzo dopo pezzo,
rubando frammenti di mondo, accumulando tecniche e risorse. Ogni incontro gli lascia addosso una cicatrice
o un attrezzo nuovo. E qui accade una cosa che sembra uscita da un film di Lynch, ma in versione ancestrale.
Grazie all'anziano, Sido costruisce il suo primo tamburo e dal suono di quel legno, sente un nome:
Sagaru. È una donna che a quanto pare vive a Iasa, sul lato occidentale dell'isola. Non la incontra quindi per
caso lungo un sentiero, ma è il suono stesso che gliela sbatte in testa. Decide quindi di cercarla,
ma sapete come ci arriva fin la? Non certo camminando. Stiamo parlando di un culture hero mutevole e in
questa occasione, per spostarsi, usa un albero magico che lo lancia letteralmente fino a Iasa, come una catapulta.
In questa leggenda niente è normale. Il paesaggio, invece di fare da sfondo, è un ostacolo che Sido
piega continuamente ai suoi desideri. E quando finalmente arriva da lei, dimenticatevi la damigella da
salvare. Perché Sagaru è il vero punto di svolta. Al suo fianco, Sido non è più quello che accumula,
ma diventa un uomo che desidera, che si lega a qualcuno e che si mette in gioco. Iniziano a muoversi
insieme intorno all'isola, su una canoa spinta da una vela di stuoia di pandanus. Sembrerebbe un
bel finale, no? Infatti non lo è. In questa storia non esiste il lieto fine, cari ascoltatori,
perché l'incontro con Sagaru non porta la pace, anzi. È l'inizio della parte più sporca, umana e
complicata di tutta la storia.
Torniamo a quel momento in cui, per un attimo, sembra quasi che Sido abbia trovato la sua strada.
Ve li immaginate? I due che caricano la canoa e quella vela di stuoia che li porta a girare intorno all'isola
di Kiwai. Non è romantico? Forse lo è stato per un brevissimo tempo, perché tra i due, la corda, si
spezza quasi subito. E la colpa è per un motivo che più umano di così non si può.
Le leggende dicono chiaramente che Sagaru scappa, perché Sido non la soddisfa a letto. Un totale
incapace. Per gli uomini all'ascolto è un dettaglio brutale, lo so, ma in questo caso è fondamentale.
Il mito ci sta dicendo che Sido può anche essere un mago capace di piegare gli alberi,
ma è tutt'altro che un uomo perfetto. È uno che fallisce. E come reagisce lui a questo fatto? Da qui in poi, la
storia diventa una caccia ossessiva. Sagaru fugge verso la terraferma e lui prova a stagli dietro.
Ma Sido non è ancora pronto, deve imparare a costruire una barca che non affondi.
E voi mi direte, ma Sido non aveva imparato a fare le canoe dal vecchio? Sì, ma quelle erano
barchette da fiume. Adesso Sagaru è lontana, sulla terraferma, e c'è il mare di mezzo... quello vero.
Sido ha fretta, è nel panico. E invece di fare le cose per bene, cerca la scorciatoia. Prova a usare
legni deboli mettendoli su in fretta e furia, sbagliando tecnica e la barca gli affonda sotto i piedi.
Solo quando capisce che deve darsi una regolata e costruire qualcosa di veramente solido, riesce finalmente
a partire. E lo fa portandosi di tutto: cibo, armi e i suoi "figli-uccelli", creature magiche che viaggiano
con lui e gli fanno da radar. Arrivato anch'esso sulla terraferma, trova a Sagaru a Mibu, ma lei gli
scivola tra le dita ancora una volta. Sido però non molla, la incalza lungo tutta la costa fino a
Mabudawan, e qui sentite che l'aria cambia. Questo non è più solo un uomo che corre dietro a una donna.
Secondo gli esperti, se guardiamo la rotta di Sido sulla carta geografica, stiamo guardando la
mappa della nascita di un popolo. Ogni tappa che Sido tocca, coincide con i luoghi dove i Kiwai
si sono stabiliti storicamente, spostandosi da est verso ovest e dando un nome a ogni fiume e fondato
i loro villaggi lungo la costa. A Mabudawan, per esempio, dicono che sia salito sulla collina e sia
saltato giù così forte, da lasciare le impronte dei piedi nella roccia. Segni che si vedono ancora oggi.
Sido sta di fatto trasformando il paesaggio nella casa del suo popolo, proprio mentre corre verso il
disastro. La nostra storia giunge fino a Boigu, l'ultima
tappa di questa caccia. Sido ha inseguito Sagaru fin quasi all'estremità del mondo conosciuto, ma qui la
fuga finisce e trova lo scontro. Sì, perché a Boigu c'è un altro uomo, Meuri, che ha deciso che
Sagaru deve essere sua. Non c'è spazio per le trattative. I due si affrontano e la leggenda diventa brutale,
quasi horror. Meuri riesce a uccidere Sido e gli taglia la testa. Ma come accade nei grandi miti,
la violenza lascia un segno indelebile sulla terra. Meuri, in un gesto di trionfo agghiacciante, raccoglie
dell'acqua proprio dentro la testa mozzata di Sido e la offre a Sagaru. In alcune versioni lei
beve, in altre invece rifiuta quell'orrore, ma è quello che viene dopo che fa la differenza.
Sagaru lancia la testa per aria e nel punto esatto in cui il cranio tocca il suolo, nasce un pozzo d'acqua
dolce. Ed è un immagine incredibile. Il corpo di Sido che si trasforma in acqua purissima,
nel bel mezzo di un isola circondata dal mare salato. Un segno che su questo lembo di terra dello stretto
di Torres, indicano ancora oggi. Ma non c'è tempo per il lutto, perché anche Sagaru muore subito dopo.
Le fonti dicono che Meuri causa la sua morte in modo "accidentale", senza dichiarare dettagli sulla vicenda.
Lo so, è un finale secco, duro, che non lascia consolazione. Ed è per questo che la storia di Sido
è così potente, perché ci dice chiaramente che non era un Dio invincibile, ma un uomo che ha pagato
tutto: il suo desiderio, il potere e soprattutto il fatto di non essersi mai saputo fermare.
Tuttavia la storia di Sido non finisce a Boigu, e forse è proprio per questo che è diventata
così grande. Perché dopo la morte, il suo spirito non sparisce nel nulla. Dicono che sia tornato a U’uwo,
proprio lì dove la sua seconda vita era cominciata. Ancora oggi, su quell'isola, viene indicato un
punto preciso come la sua tomba. C'è un dettaglio che mi ha colpito molto durante le ricerche. Si dice
che quel posto sia sempre pulito dal vento, senza una foglia secca, con le piante attorno cariche di un
verde fresco in ogni stagione. Sembra che la terra stessa continui a prendersi cura di lui. Ma c'è
dell'altro. Sido non è stato solo un uomo scacciato o un amante sconfitto. È stato il primo a fare la
cosa che terrorizza ognuno di noi: ha aperto la strada. I Kiwai dicono che prima del suo arrivo Adiri,
la terra dei morti, fosse un luogo arido e vuoto. Era abitata solo dallo stesso Adiri e da sua figlia
Diviro. Sido è stato il primo uomo a spezzare quel silenzio, aprendo una strada che prima di lui
non esisteva. Sposa Diviro, da cui nascono le piante dell'aldilà. È stato Sido a portarci la vita,
ha acceso il primo fuoco strofinandosi i denti con del legno e ha costruito una casa immensa,
lunga chilometri, per ospitare tutti gli spiriti che sarebbero venuti dopo di lui. Capite ora che
tutto quello che vi ho raccontato, l'esilio, la magia, la caccia a Sagaru e il sangue, non è più
solo la vita di un uomo. È il modo in cui un popolo ha cercato di dare un senso a quello che succede
quando chiudiamo gli occhi. Questa leggenda non serve solo a far comparire un nome in una vecchia storia.
È il ponte tra quello che siamo e quello che, un giorno, diventeremo.
Grazie per avermi accompagnato in questo viaggio tra le maree della Papua Nuova Guinea. La storia di
Sido ci ricorda che, a volte, sono proprio i nostri errori e le nostre rincorse disperate, a tracciare
le strade che altri percorreranno dopo di noi. Se questa storia vi ha emozionato o vi ha fatto scoprire un
mondo che non conoscevate, il modo migliore per sostenere questo progetto è seguire il podcast sulla piattaforma
da cui mi state ascoltando. Lasciate una recensione o un commento, e se conoscete qualcuno che
ama perdersi in racconti lontani, condividetelo senza esitazione. Noi ci ristentiamo presto su "Storie
e Leggende dal Mondo".